[SPEAKER_00] Pozdravljam vas u još jednom podcastu.
[SPEAKER_00] Moja današnja gošća je gospođa Vesna Maglov.
[SPEAKER_00] Vesna je magistra ekonomije i suvoditeljica programa Talent for You i voditeljica formacije iz teologije tijela.
[SPEAKER_00] Udana je, majka je tri u kćeri i teologiju tijela je sv.
[SPEAKER_00] Ivana Pavla II.
[SPEAKER_00] proučavala je na Slovačkoj Karl Vojtila School of Mission i na Američkom Theology of the Body Institute.
[SPEAKER_00] U svom radu surađuje sa Dondamirom Stojiće, Dondamir Stojiće i u Duhovnik udruge koju je Vesna pokrenula sa svojim suprugom, zove se Integrum Humanum, centar za teologiju tijela.
[SPEAKER_00] Od 2013.
[SPEAKER_00] godine Vesna vodi program Prez, teologija tijela za žene koji spaja Božju riječ, iscijelenja, identiteta i skrb za tijelo kroz programe koji uključuju i pokrete i vježbe.
[SPEAKER_00] Neposredni povod u ovom razgovoru je gostovanje Kristofera Vesta koji je prošli tjedan 10.
[SPEAKER_00] rujna u Zagrebu u organizaciji udruge Integrum Humanum gostovao i na Jarunu u Sv.
[SPEAKER_00] Mati Slobode okupio jako puno ljudi koji su željeli više čuti o teologiji tijela.
[SPEAKER_00] On je jedan od najpoznatijih svjetskih tumača teologije tijela, prevoditelja onoga što je Ivan Pavao II izlagao kroz svoje kateheze, kroz svoje knjige, kroz svoja djela, kroz svoja teološka promišljanja.
[SPEAKER_00] Desetljećima teško razumljive papine kateheze o ljubavi, ne teško razumljive, ali rekla bih složene i treba čovjek zbilja biti skoncentriran i dobro fokusiran da ih razumije.
[SPEAKER_00] Sada na neki način nam više ljudi na više načina i u Hrvatskoj donose.
[SPEAKER_00] Evo Vesna, puno hvala da ste našli vremena za ovaj razgovor i čestitam da ste uspjeli dovesti gospodina Vesta u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Hvala što ste me pozvali i lijep pozdrav svim gledateljima.
[SPEAKER_01] Hvala na čestitkama, evo da, bilo je zahtjevno., ali evo, od srca smo željeli dovesti doktora Kristofera Vesta, prvenstveno na mene osobno i na moj život, na život moje obitelji, ostavio veliki dojam i evo, htjela sam jednostavno to nekako donijeti i u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Dakle, on je, rekli ste da je on na vas izvršio utjecaj, možete da kažete više o njemu, na našim gledateljima koji nisu imali priliku ga slušati u Naravanju slobode i gledateljice da čuju.
[SPEAKER_01] Evo Kristofer Veste, prvenstveno je on je lajk, on je otac petero djece, suprug, već više od 30 godina bavi se teologijom tijela, jedan je od najvećih promicatelja i podučavatelja teologije tijela, ja bi rekla na svijetu, jer nisam još čula za nekoga ko toliko je utjecaj izvršio i po pisanju knjiga i po sistemu formacije na svom institutu za teologiju tijela u Americi.
[SPEAKER_01] Dakle, on je jedan od osnivača i poticatelj Instituta za teologiju tijela u Americi.
[SPEAKER_01] gdje ima sustavnu formaciju od brojnih modula i omogućava ljudima da se zaista duboko formiraju na ovom području.
[SPEAKER_01] Ono što je na mene osobno veliki utjecaj ostavilo je njegov pristup koji je vrlo ljudski, vrlo jednostavan, a ujedno jako dubok i učen.
[SPEAKER_01] I mene osobno fasciniralo kad sam došla na prvu edukaciju kod njega, kad je pitao nama, evo anegdota za slušatelje i gledatelje, koji je došao ovdje da bi teologiju tijela prenio drugima.
[SPEAKER_01] A tamo je bilo možete misliti puno ljudi koji su svojim župama aktivni, svećenika, časnih sestara i lajka.
[SPEAKER_01] I većina dora nije naravno digla ruku.
[SPEAKER_01] I onda je on rekao, ok, sad možete svi izaći iz prostorije, ovo nije tečaj za to.
[SPEAKER_01] Kaže, ovdje ste prvenstveno došli radi sebe, Bog želi dotaknuti vaše srce, Bog želi prvo vas evangelizirati, reevangelizirati, dotaknuti, a onda preko vas može dotaknuti i druge.
[SPEAKER_01] I to se meni urezalo i od tada sam ostala tamo do samoga kraja, evo još sam tu, i sad smo pokrenuli suradnju s njima i jako se veselim da novi žar donese i tu kod nas malo.
[SPEAKER_00] Dakle, prvo ste dopustili utjecaj na vas, a onda ste ipak došli do toga da na drugima želite prenositi.
[SPEAKER_01] Apsolutno, ja vam nisam imala pojma da ću se ja baviti ovime, niti mi je to bilo u cilju ni u planu.
[SPEAKER_01] Ja sam imala već razvijeno svoj nekako posao kroz Talent Forum i u 20 godina edukacije na području talenata i potencijala, isto u okrilju naše katoličke.
[SPEAKER_01] crkve isto po našim vrijednostima.
[SPEAKER_01] I kad sam se upoznala sa teologijom tijela, zapravo to je bilo, evo, kada sam otkrila zapravo da je tijelo u našoj crkvi važno.
[SPEAKER_01] Jer po mom obraćenju, ja sam dosta zaključala te svoje ičežnje srca i mislila sam kao tijelo nije bitno.
[SPEAKER_01] Prije sam s tijelom griješila i važan je samo duh.
[SPEAKER_01] Važan je samo duh, ja sam se dala u razne duhovne vježbe, u molitvu, a nekako sam postala sama sebi, to sam kasnije shvatila neautentična.
[SPEAKER_01] Ja sam mislila kao moram biti tiša, mirnija, moram se onako malo pokuljiti, ne biti ja, baš to.
[SPEAKER_01] I nakon ignacijanskih duhovnih vježbi, odnosno uvjetnih vježbi u kojima sam bila dosta dugo, meni je jednostavno kao da mi je sjelo u srce to kad sam razmatrala i početak i kako smo stvoreni na sliku Božju, pa moje tijelo je važno.
[SPEAKER_00] Pa i u konačnici kako smo otkupljeni za tijelo.
[SPEAKER_01] Tijelo je stožer spasenja.
[SPEAKER_01] I onda kad sam otkrila Damir Stojića, teologiju tijela i onda je moje srce zažarilo, pa onda Kristofera Vesta, sama sam osobno sa svojim timom ulazila u razmatranje i molitveno čitanje knjiga i dijela Ivana Pavla II.
[SPEAKER_01] i Karola Vetile prije i to nas je jako, jako mijenjalo iznutra.
[SPEAKER_01] Ja bih rekla da mi je najveći utjecaj na mene i na moju promjenu baš to ostavilo čitanje u molitvenoj posturi u zajedništvu s drugima naravno čitaš sam, a onda dijelimo jedni s drugima, to mi je neizmjerno ostavilo trag u mojemu srcu u smislu kao pa pa pa pa evo, mi smo stvoreni na sliku Božju, pa mi smo, čovjek je stvoren da bude dragocjeno Božje biće, mi smo Božji suradnici u ovom polju i sam taj početak na koji nas je vam Pavao II kontinuirano vraća služi tome da se mi vratimo svojim originalnim postavkama.
[SPEAKER_01] Meni je ta riječ došla za mene i onda mi je to bilo wow.
[SPEAKER_01] I shvatila sam zapravo da je nemoguće shvatiti teme spolnosti, braka i obitelji na zdrav način ako se prije toga ne vratim na početak i shvatim cjelovito poimanje čovjeka što je cijeli čovjek, ne samo tijelo, ne samo spolnost, ne samo brak, ne samo obitelj nego cjelovito viđenje čovjeka i to zapravo je drugo značenje teologije tijela i to je to značenje integrum human, znači viđenje čovjeka u njegovoj cjelovitosti, a to naša vjera cijelo vrijeme govori.
[SPEAKER_00] Ali nevjerojatno, ja sam čitala ljubav i odgovornost prije puno godina na talijanskom kada je, kada, mislim, uopće još nije bilo tu prijevoda u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Sad ga ima, ja mislim da je.
[SPEAKER_00] Ima, ima, tako je.
[SPEAKER_00] Verbom je, verbom je, vjerujem, tako je.
[SPEAKER_00] Ali nevjerojatno je kako je rano, ustvari, ovaj tijela da odgovore na ono što će tek doći kasnije kao izvrtanje istine o čovjeku.
[SPEAKER_00] U stvari, on je već tada promislio, promeditirao, odgovorio na takav jedan toliko ispunjen ljubavlju.
[SPEAKER_00] Mislim, to je zbilja, zbilja mi je, ne čudi me da je to najveći utjecaj na vas izvršilo, na mene je isto ta knjiga toliko djelovala.
[SPEAKER_00] U toj ljubavi Bože, nekako čovjek jel da shvati taj dio koliko si voljen i kako si osmišljen savršeno.
[SPEAKER_00] Baš da mi to iskrivimo, da mi to gledamo lagano u distorziju zbog grana, zbog povreda.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Ali mene to isto je baš što ste rekli fasciniralo jer kad sam otkrila knjigu ljubavi i odgovornosti ja sam bila toliko oduševljena jer nisam mogla vjerovati da je i vam Pavao II.
[SPEAKER_01] ono četrdesetih pedesetih govorio o temama koje su ono baš moderne, nemoderne i neki dan smo bili, jedan dame i ja u jednoj emisiji i onda ga je voditeljica pitala kao zašto je, što bi rekli ovima koji govore da su zastarijale naše zakone, naše crkve ili naša crkva.
[SPEAKER_01] Pa ispred vremena, crkva je ispred vremena i tad je Ivan Pava II već bio ispred vremena i ovo je sad, mislim, sam dokaz kad se to.
[SPEAKER_00] U Skopje ti ga je vodio i pripremio i vodio ga je na ono što tek dolazi.
[SPEAKER_01] On je govorio o odgovorima sadašnjih mladih, starih, ljudi srednje dobe.
[SPEAKER_01] Znači što je čovjek, što je spolnost, što je ljudski nagon, što je prava ljubav razložio filozofski, psihološki, antropološki na segmente.
[SPEAKER_01] Znači ono, ja sam rekla, on je razvio anatomiju riječi ljubav.
[SPEAKER_01] Evo sad smo imali školu nedavno, 13 tjedana je trajala, isto gdje smo mi koji smo, dugo smo u teologiji tijela, došli su ljudi koji su jako dugo već u teologiji tijela i onda ono Bog po toj molitvi, po čitanju, pa ja sam tek sad shvatila što je ljubav.
[SPEAKER_01] Pa da, ljubav i odgovornost nije čitala, bila do tada na taj način.
[SPEAKER_01] I zapravo moj je nekako uvid iz te knjige da je to temelj, ta znanje iz ljubavi i odgovornosti, ali ne samo znanje nego poimanje tog znanja srcem je zapravo temelj da na pravo mjesto sjedne teologija tijela.
[SPEAKER_01] Barem u mom slučaju, osobno mi je to bilo tako, pa tako nekako i potičem ljude koji su u području da stvarno ljubav i odgovornost ne izostave nikako.
[SPEAKER_00] Evo, evo.
[SPEAKER_00] Dakle, gospodin West, što bi izdvojili sad, što je ono što je on podijelio sa zagrebačkom publikom, sa zainteresiranima, što se vama čini najvažnijim?
[SPEAKER_01] Pa evo, sam naziv, ja bi rekla, Dovel žena na Zdencu, Samarijanka, on je progovarao o dubokoj žeđi današnjeg čovjeka, svakog čovjeka, o tome kako bez obzira u kojoj smo fazi, u kojoj se fazi nalazimo, u nama postoji ta žeđ i tu žeđ mi nastojimo zadovoljiti na razne načine.
[SPEAKER_01] Neki put su ti načini dobri za nas, neki put su ti načini iznimno destruktivni, a i dalje mislimo da su dobri.
[SPEAKER_01] I onda je on kroz to svoje razmatranje, kroz tu svoju uključenost sa glazbenikom Mike Manchinom, kroz glazbu, kroz umjetnost, kroz rijetke svetog pisma, dolazi do toga koji je to izvor na kojem mi trebamo biti, na kojem mi trebamo piti.
[SPEAKER_01] Jako je govorio da je dubokim čežnjama srca u smislu vapaja duše, kako on ne treba biti potisnut i zatvoren, nego liturgiziran, otvoren Bogu da taj krik duše ne smijemo ostaviti utišan, da postoje ta tri načina izražavanja tog našeg unutarnje čežnje, duboke tog erosa, težnje za lijepim, dobrim i istinitim.
[SPEAKER_01] Jedan način je da idemo, da se usmjerimo prema dnu, a to je da današnji svijet jel hedonizam, uživanje, ovisnosti razno razne, onda to mislimo na trenutak da smo se zadovoljili, ali zapravo nismo se nahranili, niti smo dobili to zajedništvo, ni ljubav, ni prihvaćanje, ni ni ono što naše srce zaista želi.
[SPEAKER_01] Drugi način je ono što je kod nas vjernika često nažalost viđeno da se ovako zatvorimo, nećemo ništa, da samo da ne pogriješimo i onda budemo ukočeni, više ne znaš gdje je ta autentična osobnost, gdje je ta čežnja srca jer jednostavno da ne bi pogriješili, rađe nećemo ništa.
[SPEAKER_01] I onda je rekao jednu riječ koja je meni ostala rečenica i ja mislim dosta ljudi tamo, kaže on impression without expression leads to depression, to nije njegovo izraz, to je jedan psihološki, ali to stvarno je, jel da su ljudi zatvoreni u sebe.
[SPEAKER_00] Da, ustvari da impresija bez ekspresije dovodi do depresije, da ti ustvari ako nemaš priliku, ako znaš da ti se nešto daje, a ti ga ne izražavaš ono što imaš, da ti to u konačnici stvara kod tebe potištenost, jel tako, jer se potisne to.
[SPEAKER_00] Jer si sve zgurao, guraš neprikidno unutra, a ne daš da iziđe van.
[SPEAKER_01] Meni to dolaze slika rijeke i bare, jel rijeka tekućica, Bog želi da on kroz našu autentičnu, ja imam tu priliku da se bavim i talentima, ono što nam je isto identitet ljubljene kćeri i sinova Božji, ono po čemu su različiti otisak prsta, talenti, osobine, način na koji on kroz nas djeluje Bog, način na koji se mi podlažemo Bogu da kroz nas djeluje.
[SPEAKER_01] I onda je on rekao kao ako toga nema, meni je, kažem, došla ta slika rijeke te kućice i bare, ako ja to začepin, nisam protočna, ne može ta Božja milost kroz mene ići, zatvorila sam se za sebe, za druge, za grijeh, ali tako i za dobro.
[SPEAKER_01] Evo, mislim govorim i za grijeh, zato što zbog zatvaranja da se ne pogriješim zatvorila sam se za sve.
[SPEAKER_01] I onda on govori o tom jednom načinu koji je pravi način, a koji nas Bog poziva i kroz Sveto pismo, pt.
[SPEAKER_01] teologiju tijela jer to je teologija tijela, je Sveto pismo doneseno na jedan novi način tada.
[SPEAKER_01] Povezano sa svim znanostima, a to je uvezeno u sve ono što znamo o čovjeku danas u dvadeset jedan stoljeću odnosno u dvadeset kad ju je razvijalo i onda je on rekao postoji taj treći način znači jedan je supresija jedan je izražavanje na krive načine, o distorziji i pravi način je da te svoje čežnje ne začepimo nego otvorimo prema Bogu i istina oslobađa.
[SPEAKER_01] To znači možda će bolje i to boli, kaže on to i to će biti painful, možda, zato što jednostavno nas Bog poziva na to hodočašće srca.
[SPEAKER_01] Današnje razmišljanje o spolnosti, o braku, o pojmanju sebe, svog identiteta, jako su ljudi zbunjeni, jako su ljudi zbunjeni što je tu zapravo istina.
[SPEAKER_01] I onda nas tu, evo i Kristofer Vesko kroz to predavanje podsjeća, vratite se na izvor.
[SPEAKER_01] Tamo gdje će vaša želja zaista biti zadovoljen, ali da bi to mogli, moramo doći ovdje i sada i moramo, ali s Isusom za ruku, doći ako je bol.
[SPEAKER_01] Evo Bože, ja tebi predajem svoju bol.
[SPEAKER_01] Pa je to kroz glazbu isto tako.
[SPEAKER_01] On jako voli napominjati razne glazbenike tipa Bono itd.
[SPEAKER_01] Znate reći ljude kao kako je Bona, pa nije on sad neki aktivni vjernik.
[SPEAKER_01] Pa nije on spomenuo Bona kao aktivnog vjernika, nego je rekao da ljudi upalite radio.
[SPEAKER_01] U većini pjesama čujete cry of the heart kao plać, vape srce za dobrim, to ne znači da on zadovoljava svoje čežnje srca na dobar način, ali ispod krika, priznaje da ih ima, ispod tog krika zapravo to je i on je rekao donesite to na tom klanjanju pred Krista, šta god da je, s čim god se nosite, donesite sada i ovdje pred Krista i tu je vaš početak, mislim kako bi rekla, istina oslobađa.
[SPEAKER_01] Dok ja često puta evo možemo kod vjernika isto vidjeti živimo po nekim pravilima misa, klanjanje, tako sve to pismo, a imamo neki drugi život sa strane, to onda nije baš dobro.
[SPEAKER_01] On govori da to nema smisla.
[SPEAKER_00] Nema smisla nikakvog.
[SPEAKER_00] Nema smisla.
[SPEAKER_00] Smisl je da kroz klanjanje i mi se izveš što radiš, se tvoj život promijeni i mijenja.
[SPEAKER_00] Da ga živiš paralelno kao da ovo ne postoji.
[SPEAKER_00] A ovo odrađuješ radi čega onda?
[SPEAKER_00] Radi koga?
[SPEAKER_00] Radi.
[SPEAKER_00] Bog i svet nam to daje radi nas.
[SPEAKER_01] I Bog vidi naše srce i zato on želi reći: Bog nije neki sudac koji te kažnjava, koji gleda sa strane.
[SPEAKER_01] Ima čak jednu sliku gdje Isus ovako vidi.
[SPEAKER_01] Bog te poziva da ustaneš, Bog te poziva da se raskajaš, da dođeš, da mu se vratiš i ja bih rekla i dodala na to sve skupa, moramo biti poučeni, moramo biti poučeni što je naša vjera, ali ne poučeni na toj intelektualnoj razini, pa sad ja znam, jednom sam to učio, nego moramo biti stalno na izvoru.
[SPEAKER_01] Jer današnji svijet je lud, trgate na sve strane, stres, aktivnosti, poslovi i tako, jednostavno trebamo ono što je on rekao, vratiti se izvoru.
[SPEAKER_01] Bog vidi naše težnje srca, on vidi di smo što smo.
[SPEAKER_01] Pustio je čak jedan filmic sa Marijanke iz The Chaucer'a da pogledam opet tu jednu scenu gdje ona nije mogla povjerovati zapravo da je to Isus.
[SPEAKER_01] Kako on sazna nešto o meni, pa onda opet šta, nemoj me smet, ono ode ona, pa onda imala si pet muža, pa kako se zvao koji muž, pa onda se ona vraća.
[SPEAKER_01] Jedan put je se ta lice, čak je kadrove njenog lica pokazivao kad je došlo do tog trenutka da je ona progledala.
[SPEAKER_01] Znači prvo sumnja, pa iskrivljeno lice, pa bježi od njega.
[SPEAKER_00] A sada se bori protiv toga da je to istina, da on zna sve.
[SPEAKER_00] I to je priča svih nas.
[SPEAKER_01] To stvarno Isus nije Isus.
[SPEAKER_01] I onda on kaže kao ono dođe, i onda jedanput se skida ta maska i taj trenutak je on zaustavio kao na pauzi.
[SPEAKER_01] U smislu, evo tad je vidjela.
[SPEAKER_01] Tad je on vidio da on nije onaj koji nju gleda, nego on ju vidi, on ju voli, on ju ljubi i u toj ljubavi se ona njemu mogla potpuno oprostiti, potpuno otvoriti i reći evo me.
[SPEAKER_01] I to je priča teologije tijela, ja bi rekla ukratko, u smislu da postanemo oni koji vide, da postanemo oni koji dozvoljavaju da njih drugi isto vide, da daju ljubav i da budu istinski ljubljeni u svojoj dragocjenosti i dostojanstvu koje nam daje Bog.
[SPEAKER_00] Vi ste rekli da na neki način ste sada rekli u stvari u nekoliko rečenica što je teologija tijela, ali kad vi podučavate ljude, kada evo slušaju o teologiji tijela, što je ono konkretno što oni trebaju mijenjati ili trebaju raditi ili što se treba napraviti?
[SPEAKER_01] O, često puta kad ljudi uče teologiju tijela ili kad čujete.
[SPEAKER_01] originalne postavke podsjeća nas tko smo, koliko smo dragocjeni, govori nam o Božjem naumu, o cjelovitom čovjeku, da bi onda iz tog Božjeg nauma o cjelovitom čovjeku i dragocjenosti, ljubljenosti našeg bića mogli shvatiti na zdrav način pitanja spolnosti, braka, obitelji, ljubavi, celibata, svećeništva i bilo kojeg poziva.
[SPEAKER_01] I svetim Pavlom II.
[SPEAKER_01] je teologija tijela znači cjelovito viđenje čovjeka, ne parcijalno, ne seks, ne spol samo, nego cjelovito viđenje čovjeka, a spolnost je sastavni dio našeg i svijet je dio našega bića, odnosno sveti vam pa ovo drugi se kad je bio studentski kapelan, kad je radio sa bračnim parovima jako puno je imao, vidio da pate mladi na tom području i da ne mogu pojmi, dolaze s pitanjima na koje ni on nije znao njima odgovoriti, zašto ne spavati prije braka, zašto ovo, zašto ne možemo biti potpuno slobodni mijenjati partnere, zašto u braku isto bitna čistoća, zašto i tako sto pitanja.
[SPEAKER_01] I on je shvatio, počela je seksualna revolucija tada i on je shvatio zapravo da je kontracepcija došla velika kriza na tom području i on je počeo moliti pred presvetim, razmatrat svetopisma i molit Boga da mu da nove odgovore na te teme.
[SPEAKER_01] I tako je nastala iznutra prema van teologija tijela koju on zapravo to je radni naziv njegovog djela na tu temu jel, gdje on je to kako nije postao papa nije smio izdat knjigu na tu temu nego je onda kroz kateheze kroz sto dvadeset devet audiencija ustvari nešto manje koje su bile zabranjene neko vrijeme previše ekstravagantne za to doba je od sedamdeset devet do osamdeset četiri je na svom prozoru govorio i ono što je fascinantno tada to nije bilo nikom ništa razumljivo to je bilo ljudima totalno nerazumljivo i on je to rekao mislim da je i dondan i nešto smo pričali kako je to sve krenulo i onda je nekom dao odgovor da priča je zapravo da imam pa ovo drugi je sam rekao da on zna da sada to ljudi ništa ne razumiju ali prorački je rekao razumijeće da tako da evo ja bi rekla da to nije nešto samo za mlade, nešto samo za bračne parove, to je za svaku osobu koja ima tijelo.
[SPEAKER_01] A svi imamo tijelo.
[SPEAKER_00] A svi imamo tijelo.
[SPEAKER_01] Tijelo nije nešto čega trebamo bježati.
[SPEAKER_01] I vam Paolo drugi govori da tijelo ima u širem značenju sakramentalnu važnost, što znači da svaku stanicu mog tijela je sad kao u meni sam Bog.
[SPEAKER_01] Vidimo kad se vratimo na početak, da je Bog udahnuo dah života koji dan danas ja dišem i vi dišete, da je u svaku našu stanicu ugradio svoju ljubav, što znači koju god ranije ja imam u svom životu.
[SPEAKER_01] Iako su mi roditelji bili nevjernici, vjernici, griješili, Bog je mene htio i Bog je htio da ja budem baš ovakva kakva jesam radi mog poslanja na ovom svijetu i on želi da ja uspijem i da vi uspijete i da mi svi budemo u ljubav jedni prema drugima.
[SPEAKER_01] I dok se mi ne vratimo u to i ne upijemo to srcem, teško možemo shvatiti kako smo slabi i ranjeni, temu spolnosti, da ne govorim koliko ljudi je ranjeno na tom području, kažu istraživanja, svako treće dijete zlostavljano na neki način, možda i doma.
[SPEAKER_01] I sad neko vam kaže odjedanput ponos je dobra, a vama se iznutra silnice sve otvore i najrađe bi se, neko bi se sakrio, nekom dođe osjećaj gađenja, nekom ljutnije, a to ne govorimo mi, to su rane, to je vrištanje iz rana, zapravo ispod tih rana je takva čežnja za prihvaćanje da te netko vidi da je tvoje tijelo sveto, da si ti dragocjeno biće, da je svaka stanica tvojem tijelu posvećena prije nego što si izašla iz majčine utrobe i da Bog želi da uspiješ.
[SPEAKER_01] I sad tog stara uvjerenja trebaju mijenjati novima, a ta nova nisu nova, to ja pokušavam ljudima reći, ono sve je u tebi.
[SPEAKER_00] Ne treba da te neko izvrši, ali ako iz vane dolazi, ako je sistematski lažirano, onda nam je lakše nego da mi sami to iz početka otkrijemo.
[SPEAKER_00] Bašto, ali mi to prepoznajemo kao da znamo to.
[SPEAKER_00] Meni je to isto, kada slušaš te neke stvari, onda si misliš: Pa ne znao sam ja to.
[SPEAKER_00] Neko ti je pomogao da si to posložiš.
[SPEAKER_00] Kad kažeš ovo osobni put sa Ivanom Pavlom II., a kako ste se vi s njim osobno upoznali sa njegovim, ustvari tim podukama.
[SPEAKER_01] Pa evo, ja sam na početku, kažem, ja sam se negdje 2005.
[SPEAKER_01] obratila na katehizama profesora Ivančića i to mi je bilo wow.
[SPEAKER_01] Međutim, tad sam nekako, to je bilo vrijeme kad sam ja počela raditi na svom duhu, još sam bila u nekom krivo vjeru, ja bi rekla.
[SPEAKER_00] Ali odrasli ste kao katolkinja ili ne?
[SPEAKER_01] Ja sam odrasla kao katolkinja, ali moji roditelji nisu prakticirali vjeru.
[SPEAKER_01] Tako da ja se jesam pričestila, krizmala, sama sam se upisala na vjeronauke i to, mene je to zanimalo, onda sam se u srednjoj školi negdje razočarala jer sam imala neku sablazan vezanu ovakvu ljude i tako i onda sam otišla skroz od vjere.
[SPEAKER_01] Znači i profesor Ivančić je bio taj kad sam ja došla u tu dvoranu na zavrtnici, čim sam ušla u dvoranu mene je nešto onako obljelo, baš sam osjetila neku takvu toplinu i od tada sam bila jedno tri godine kod njega na tim i mistagoškim i katehezamaama i svašta nešto.
[SPEAKER_01] I onda sam ja prestala, ali sam prestala tad i vježbat i bavit se plesom i sve ono što sam s tijelom radila zato što sam smatrala da je to sve grešno, mislim tada je i bilo u krivo usmjereno.
[SPEAKER_01] Ja sam sve to ugasnula u sebi, što je čak možda na početku nije loše dok se čovjek pročisti, ali to je odricanje, ali onda sam ja krivo to shvatila.
[SPEAKER_01] I u ignacijanskim vježbama u kojima sam bila tome jako izmijelno iznutra u dobro, jel, počelo mi je, počelo je tijek, ali dolazite slike i pokreta tijela, kako je naše tijelo, hram Duha Svetoga i tako.
[SPEAKER_01] I onda sam počela malo istraživati i onda sam otkrila Dandamira Stojića, slušala sve njegove kateheze, to je bilo onda na onim CD-ovima i tako sam počela i sama proučavati, čitati i onda sam došla do instituta, tad ja sam ona majka tri djevojčice, jel, mislim nisam ja mogla sad putovati tamo u Ameriku i onda kad sam vidjela da imaju online onda sam krenula i čitati i klanjanje i misli i proučavanje i sa timom smo imali formacijske grupe Buclab smo otvorili koji se zove Čitaj srcem i baš onako uronuli evo u te teme i ostalo je i sad danas surađujete sa Donamirom.
[SPEAKER_00] On vas je uveo u teologiju i danas evo jeste vi kroz svoj put se opet sastao.
[SPEAKER_01] Mislim, tome je jako drago jer nekako mislim da ovo područje samo po sebi dobro znate i vi po svom poslanju, to je zaista gdje se ljudi trebaju držati zajedno.
[SPEAKER_01] Ali čovjek kad je sam je kao jedna šiva koju je lako slomiti, ali kad smo mi u zajedništvu onda je snop šiva puno teže slomiti.
[SPEAKER_01] Mislim da je ovo zahtjevno područje, mislim da je puno napada i napasti za sve koji se bave ovime, ja sam to osjetila na svojoj koži, evo i vjerujem da se trebamo držati skupa, moliti jedni za druge i zaista imate evo zajedničke inicijative, pomagati jedni drugima i biti podrška jedni drugima na ovom putu.
[SPEAKER_01] Evo zato mi je evo i Kristofer, ne samo da je došao, tisuću i pol ljudi je bilo na susret mladih, to je tako bilo lijepo za vidjeti.
[SPEAKER_01] To je cilj da se novi žar rasplamsa, ali ujedno je bio i cilj da se i mi povežemo, da se mi kao tim povežemo i mi u Hrvatskoj i sa ljudima koji se bave time u svijetu i da i s njima budemo nekako jedno, ono što se kaže crkva, jer ono mi smo kao, želimo biti pomoć, evo mi kao laici svećenicima, svećenici nama da se to nekako, to su i duhovni oci nas pozivali na to i pozivaju nas.
[SPEAKER_00] Evo, i ovo što ste rekli, dakle, Don Damić je to kao svećenik ovdje neprekidno prenosio, evo ja sam sad u nedjelju srela jednog svećenika koji mi je iznio neke poteškoće koje imao meni, baš mi je rekao ovo što ste i vi rekli.
[SPEAKER_00] Imat pitanje, ovo što je Ivan Paavo II osjetio, sveti Ivan Paavo II, meni dolaze ljudi sa konkretnostima na koje ja želim dati konkretan odgovor.
[SPEAKER_00] Ja mogu njima reći, moli, radio, ali on traži u svojoj stvarnosti kako da on živi tu stvarnost.
[SPEAKER_00] Ja mu trebam sad to reći.
[SPEAKER_00] Ja želim isto naučiti kako.
[SPEAKER_00] Jer u ovom vremenu su ljudi toliko napadani lažima da je to, ti imaš potpuno izmišljene koncepte koji su potpuno lažni koji ti se nudi kao istina i ti ga se u stvari trebaš prvo demontirat a onda čovjeku pomoći da ide dalje.
[SPEAKER_00] A kako?
[SPEAKER_00] Ako ne znaš.
[SPEAKER_01] Mislim meni je bilo evo konkretno, jedna možda konkretna, možda će biti gledateljima, slušateljima, to bi poticajno često puta ljudi pitaju kako ti objasnit mlade osobi da ne spava s nekim prije, mislim da se ne opuštaju samo ono što se prije braka itede Zašto da se ne opuštaju kao to?
[SPEAKER_00] Za čemu je problem?
[SPEAKER_00] Ovako i onako će se vjenčati.
[SPEAKER_00] Ovako i onako bolje da se probaju.
[SPEAKER_01] Da se ljudi isprobaju.
[SPEAKER_01] Nisam se dali odgovore.
[SPEAKER_01] Dobro, da se ljudi isprobaju.
[SPEAKER_01] Nisam htjela.
[SPEAKER_00] Ne, dobro, to je baš super stvar.
[SPEAKER_01] Mi nismo predmeti, mi smo ljudi, zato je potrebno se vratiti na početak.
[SPEAKER_01] Ako ti upoznaš svoje dostojanstvo, da se stvore na sliku da je stvorena slika Božja, da nisi isti kao životinje koje žive po vlastitom nagonu.
[SPEAKER_01] Pas, mačka, vide nekog i to je to.
[SPEAKER_01] Čovjek je stvoren za puno više.
[SPEAKER_01] Znači mi smo stvoreni za čistu, pravu ljubav, za vječnu ljubav iz vječne ljubavi Božje.
[SPEAKER_01] I zato jednostavno nismo stvoreni da se isprobamo i svi zato bivaju ranjeni u tim odnosima.
[SPEAKER_01] I samo sam htjela to kratko reći.
[SPEAKER_01] Dan isto promocijatelj teologije tijela, možda evo gledatelji će znati, Evert, Česon Evert, na jednom svom skupu mladih je pitao baš njih, evo neka mi dignu ruke, sve one mlade djevojke koje bi htjele da njihov budući muž je što više isprobao partnerije.
[SPEAKER_01] Znači nitko, a nisu to sve bile vjernice, znači nitko ruku digao nije prije braka da ima iskustva za vas ili bi htjele imati nekoga koji samo se za vas čuvao da je spreman umrijeti za vas i vi do kraja života svi dignu ruku.
[SPEAKER_01] I onda je to isto pitanje na isti taj dubok način postavio i dečkima i curama.
[SPEAKER_01] Znači nitko digao ruku nije da žele da se njegova partnerica isproba sa puno da vidi je li on pravi.
[SPEAKER_00] Da bude super ljubavnica, jel da ovog se prikazuje ti Bože dragi, kao da, ali ovo je u stvari, to je odgovor na ovo što kažete, čežnja srca.
[SPEAKER_00] Oni, svi su izrekli čežnju svog srca, svi su izrekli.
[SPEAKER_00] Čežnja njihovog srca je da budu voljeni, da im netko bude vjeran i da budu sretni s tom osobom do kraja kroz cijeli život, to žele svi, svaki čovjek, a onda im kažu da će to postići na ovaj način, da žive zajedno.
[SPEAKER_01] Ne, ne, to je kriva.
[SPEAKER_01] Postići ćete što na ovaj način?
[SPEAKER_01] Na ovaj način, da, je, je.
[SPEAKER_01] Tu imam pa ovo drugi baš i kroz ljubav i odgovornost poziva na taj jedan, kako sam isto na drugi, jedna je, ja sam na engleski pa prvo čitala pa onda na hrvatski, ona je ne znam kako da, jer nije samo nježnost, možda tenderness, tako on tenderness, a možda je taj i od muškarca i od žene taj nježan pogled, kako bi to rekla, plemeniti pogled na drugoga, pogled koji drugoga otvara.
[SPEAKER_01] To smo mi.
[SPEAKER_00] Nježan, jer nježnost uključuje da si pažljiv s onim što radiš.
[SPEAKER_00] Pažljiv, da si pažljiv s njim, da ga gledaš onom ljubavlju koja pazi.
[SPEAKER_00] Kako će ona na tebe djelovati, a ne da radim ono što je meni potrebno, već ono što je tebi potrebno.
[SPEAKER_01] Mene znaju roditelji, pitali su sa djecom, ali to vrijedi za bračne partnere.
[SPEAKER_01] Meni uvijek dolaze slika cvijeta.
[SPEAKER_01] Zamislite da je druga osoba cvijet, sad će muškarci uvrijediti, jer ako se njih gleda kao svijet, dobro.
[SPEAKER_01] Ne znam, ali druga osoba je recimo cvijet.
[SPEAKER_01] Sad, da li tvoje riječi čine da se taj cvijet otvori da raste, to je lijepa metafora ili taj cvijet Bože kao da si ga kamenom pogodio pa se zatvori jel.
[SPEAKER_01] Mi znamo u dubini duše kada je naša riječ kamen za nekoga a mislimo da smo sve rekli, istina bez ljubavi jel, pa kamen, cvijet se zatvara ili kažemo istinu u toj jednoj ljubavi, ako nekad ne možemo, nekad nije vrijeme, nekad me pitaju kako ću reći svom rođaku i rodici jel pa on živi pa je poučen, možda nije poučen, može se molit zadnjima u ovom trenutku, može ga ljubit kakav je i onda čeka trenutak kad ćeš mu na lijepi način to reći jel trenutno možda je samo tvoja prisutnost i tvoja ljubav i tvoja molitva za njega potrebna jel ne pametovanje jel on nije poučen, čeka i vidi i osjetit ćeš pravi trenutak.
[SPEAKER_01] To je teško reći što je pravi odgovor.
[SPEAKER_01] Ljudi bi htjeli kao brzi odgovor za svakoga, to je nemoguće jer to dolazi.
[SPEAKER_01] I mi nemamo takve odgovore.
[SPEAKER_00] Ali opet s druge strane tu je s jedne strane je problem da daješ brze odgovore, ne gledajući, ne vidići drugu osobu, jel tako da ju ne vidiš.
[SPEAKER_00] Ali drugi problem je da ne govoriš istinu.
[SPEAKER_00] To je drugi problem.
[SPEAKER_00] Iz ljudskih obzira, da.
[SPEAKER_00] Iz ljudskih obzira.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to danas čak i veći problem nego bezobzirno izgovaranje istine.
[SPEAKER_00] Koliko god da smo mi osjetljivi na ovo drugo, pogotovo zato jer znamo da je to pogrešan način da se prenosi ono što Bog od nas traži, da nešto što on obzirno traži, mi bezobzirno prenosimo.
[SPEAKER_00] Ali s druge strane, ja mislim da je danas doista potrebno je istinu reći.
[SPEAKER_00] Potrebno je kad si neko priča tu priču o tome kakvi super da oni žive zajedno, da zašto ne, da postaješ pitanje zašto da, da pitaš tu svoju prijateljicu, ali zašto ti misliš tako?
[SPEAKER_00] Šta ti vidiš da je dobro za tvoje dijete postići?
[SPEAKER_00] Koji učinak će to imati?
[SPEAKER_00] I da li zbiljam to kad živiš zajedno?
[SPEAKER_00] Je li to isprobavanje braka?
[SPEAKER_00] Je li to situacija u kojoj ti znaš da možeš iz nje izaći kad god želiš?
[SPEAKER_00] Ista ona u kojoj ti obećaj da ćeš ostati za ovaj cijeli život.
[SPEAKER_00] Pa to sve mijenja.
[SPEAKER_00] Prema tome, da, apsolutno.
[SPEAKER_01] Slažem se da jako puno ne izgovori, pogotovo kod nas vjernika, zbog ljudskih obzira neću reći nekome, a možda sa strane nekom drugom iskomentiraš to, da se ne slažeš.
[SPEAKER_01] I to je još gore.
[SPEAKER_01] Po meni trebamo stvarno pomoliti, ako nemamo prave riječi, pomolite da nam Bog da riječ.
[SPEAKER_01] Pa i ako pogriješiš, reći će oprosti, evo ti govorim zato što te volim.
[SPEAKER_01] Znači ono što sam ti htio reći, volim te, evo vidim te i na neki način i kažeš istinu.
[SPEAKER_01] I što će čovjek s tom istinom, to je njegova, nekad će burno reagirati, nekad će otvoriti točki, nekad će otvoriti točki za tri i pet godina.
[SPEAKER_00] Ali ti si rekao, nećeš ni doznati, ako si ti to rekao lijepo i u ljubavi, ti možda nikad nećeš doznati, ali ta osoba negdje će to sjesti.
[SPEAKER_00] Puno ljudi uopće nigdje nema priliku čuti dobru smjernicu, dobru uputu.
[SPEAKER_00] Pa mislim, ja sam imala priliku čuti, vi ste ju imali prigodu, netko drugi ju nije imao priliku niti i što je s njim?
[SPEAKER_00] Kako da ona, mislim, kako da čuje istinu?
[SPEAKER_00] Kako da čuje.
[SPEAKER_00] Tako da, ali da, slažem se da su ta konkretnost u tome kako živimo, to je ono kao imam dojam isto ovo što kažete, da ljudi često željeli bi, ali ne zna kako.
[SPEAKER_01] Točno to, da, puno je, puno je, danas je puno sadrže i jako puno imate YouTube film i čas, što je lijepo, ali često se ljudi u tome svemu pogube i onda ti imaš što će ti, a ti u nečem formiran, a nisi.
[SPEAKER_01] Znači po meni je potrebno kad se primi čovjek te neke teme, pogotovo o poučenosti u našoj vjeri, ako živimo, je jako važno.
[SPEAKER_01] Jer evo, mi smo zato baš i formirali te programe koji su dugoročniji, gdje čovjek, recimo čak i jedna zaposlena majka, zaposlena žena, domaćica, evo može, evo recimo imamo jedan program za.
[SPEAKER_01] Da li vi kažete konkretno za programe vaše, kakve imate i kome su namijenjeni?
[SPEAKER_01] Evo, ja bi, prije su bili namijenjeni većinski ženama jer smo imali to programe za žene, međutim od ove godine evo imamo Udrugu Integrum Humanum, Centar za teologiju tijela, gdje su zapravo obično ljudi misle bračni parovi, ne, svi bračni parovi su dobrodošli, samci su dobrodošli, stari, mladi, oni koji se traže, koji razlučuju poziv, evo to su programi čiji je cilj zapravo da baš budemo onako, evo možda je sad to malo pomoć crkvi, ali pomoć svećenicima koji možda nemaju vremena na taj način, baš onako neki imaju, neki manje nemaju.
[SPEAKER_01] Da evo recimo jedan od programa traje jedanaest tjedana, to je temeljni formacijski ciklus i zaista cilj je da osoba prođe kroz jedan studijski priručnik i da ima, da biva podučena kroz kratke kateheze, ali cilj je i to jedno osobno molitveno čitanje materije koju dobije i dobije upute na koji način.
[SPEAKER_01] Kad kažete da traje jedanaest tjedana, jedanaest tjedana po koliko vremena?
[SPEAKER_00] Sat i pol.
[SPEAKER_00] Sat i pol, jedanaest tjedana.
[SPEAKER_00] Dobro, to je zbilja nije to, može to svako naći to vrijeme.
[SPEAKER_01] Baš to i čak i taj kad ljudi čuju metodologiju zaista je to čitanje te materije možda je dvije stranice tjedno, ali u molitvenoj posturi.
[SPEAKER_01] Ono na što imam Pavao II.
[SPEAKER_01] poziva sa svojom metodom da uđemo u dubinu, ali u jednostavnosti.
[SPEAKER_01] Ja ne očekujem da mene sad zapljusne nešto.
[SPEAKER_01] Ja se pomolim i oslušujem kako moje srce sad rezonira na tu temu.
[SPEAKER_01] Netko će možda reći, ma ja sam ti to slušao davno na kantehezama za vjerojna uka itd.
[SPEAKER_01] Neko da kažete, pa čitanje svjetog materije je bilo prošle godine, pa ga ove godine neću pročitati, neće biti na misli.
[SPEAKER_01] Šta će netko čuti više?
[SPEAKER_01] Jer je teologija tijela biblijska istina o čovjeku i mi smo danas toliko zasuti svime da svi moramo kontinuiranoano vraćati i zalijevat taj korijen u Kristu u nama da bi onda očvrsnio jel, a očvrsnija tako da ga izgrađujemo i zaljevamo ponovno.
[SPEAKER_01] I upravo s tim vi ako ste učili teologiju tijela vi dobivate potpuno novi odgovor na svoja pitanja u ovom razdoblju, u ovim okolnostima, na ovom poslu gdje ste sada, u ovom braku ili ako ste sami ili u posvećenom životu ili ako ste svećenik novi odgovor, sadašnji odgovor ovdje i sada jel.
[SPEAKER_01] I to imamo kroz jedanaest tjedana, prolazimo baš evo od početka, pa prolazimo, pa je otkupljeno čovječanstvo, zapravo i kroz te sve, brak, obitelj, poziv, kroz sve te teme čovjek nekako pronalazi ponovo sebe i biva, ja to znale su nama evo kao feedback evo reći naši polaznici kao ono po ovom je bilo ko neki ono, baš sam ono doživjela ozdravljenje na nekom području, nije to iscjeliteljski seminare nego je to indirektno se dešalo u tom zajedništvu, u tom dijeljenju, ti odjeci duše, ljudi koji, ja na početku i kažem nije cilj da se intelektualno nadmećemo, tko je učio, tko nije, ne, ne, ne, ovdje smo svi jednaki, zapravo gledamo koji, kako je nama to djeknulo danas u srcu i samo kažeš nešto što je tebi bilo najvažnije, to može biti jedna rečenica.
[SPEAKER_01] I baš u toj jednostavnosti se dešava to jedno sveto tlo gdje ljudi kroz svoje te refleksije bivaju baš dar jednim drugima.
[SPEAKER_01] Kako je to konkretno?
[SPEAKER_01] Dakle ljudi to rade online ili dolaze negdje na radionice, evo ovako, znači taj nekad je online, od jedne sata do sat i pol, tako da imamo važnost Imamo varijante, znači imamo, sad smo zadnja bila naprimjer online, a u našoj župi Župi Tijela Kristova šesnaest deset kreće uživo, subota, šesnaest subota i to je, to ja volim nazvati subota kavica da se ljudi ne vrate.
[SPEAKER_01] Sad ćemo mi nešto jer se zove škola teologije tijela muško i žensko stvorenih, ali to nije prava škola, ona u smislu školskog sustava našega, nego škola u smislu zato što prije smo to zvali knjižnički klubovi, jer onda smo skužili kažemo pa nije ovo book club neki.
[SPEAKER_01] Pa ovo toliko ide ono duboko i ljekovito, to je baš evo formacijska škola.
[SPEAKER_01] I počinje šesnaest deset od devet do deset i trideset šesnaest subota i ljudi dobivaju onda materijale znači i vođeni su evo kroz taj proces i jedni drugima smo tu nekako evo podrška ja i subota više informacija mogu naći na integrumumumanum.com stranici u dijelu događanja tamo je da.
[SPEAKER_01] Oni drugi recimo što imamo, imamo taj proučavanje crkvenih dokumenata, to kreće sa dvadeset tridevet na redu nam je muljeri s dignitatem pismo ženama jer to je isto jako bitno u formaciji o teologiji tijela i treća stvar je ljubav i odgovornost koja kreće u siječnju dvije tisuće dvadeset sedam to je trinaest tjedana ali to je online će biti dakle ovaj prvi je ovaj šesnaest je uživo drugi je dvadeset tri rujna devet dakle kako je idući tjedan, to je online.
[SPEAKER_01] U siječnju dvije tisuće dvadeset sedam ljubav i odgovornost i ono što još imamo ali to je namijenjeno baš ženama dvadeset dva deset na blagdan ivana pavla drugog kreće jedan program koji se zove rabuni što znači učitelj onako iz dragosti i to zapravo traje sedam mjeseci to je program za žene u kojem imamo kombinaciju evo kratke poduke teologije tijela u svakom susretu četvrtkom dva sata je susret i onda imamo program tijelovježbe uz kršćansku glazbu i kraću meditaciju, uvijek se vodimo za recimo pisma koji vode na Božji ljubav prema nama i koji su povezani evo sa razumijevanjem, poimanjem tijela kao hrama Duha Svetoga.
[SPEAKER_01] To je program, ne bih nazvala sad to je neko, ne znam vježbanje ili nešto, nego baš je pokret i tijelovježba tu uključena da ne ostanemo samo u glavi, nego da evo jako sam primijetila kroz svoj život, evo i kroz rad sa ljudima koliko ljudi se osjeća odvojeno, pogotovo vjernika od svog tijela, koliko ljudi kao tu smo, ali ono potpuno kao sam u glavi jel koliko god ja idem na duhovne vježbe itede i zapravo smo na neki način htjeli malo posvijestiti taj dio i kroz pokret, da pokreti dio svega.
[SPEAKER_01] Tako da tu imamo ono što je rekao evo Kristofers vest, not impression without expression is depression, tako da ovdje imamo tijelo vježbu kroz polagani, plesni, dostojanstveni pokret uz nježnu kršćansku glazbu i i kraći redak svetog pisma na kraju sata.
[SPEAKER_01] Cijela vokalizacija u treningu je duboko prožeta učenjima svetog imena Pavla II.
[SPEAKER_01] i katoličkim naukom o čovjeku i o njegovom tijelu.
[SPEAKER_01] I gdje se ovaj Rabuni program od dvadeset dva deset počinje u prostorima reme u ilici dvadeset osam u jednom lijepom i mirnom prostoru iako je u centru grada lijepi i mirni prostor i tamo evo krećemo a uskoro ćemo objaviti prijave i za taj dio evo to još nema na online napravili ste jednu rekla bih lepezu proizvoda, pa da, gdje svatko može pronaći nešto za sebe.
[SPEAKER_00] Da, dakle bračni parovi mogu recimo, govorim to radi, uvijek je to nekako teže kad se ima djecu izlazi zajedno, pa evo ovo si mogu uzeti za svaki tjedan ovaj šesnaest deset koji kreće, evo, da smo baš fale, nam je dosta ujutro, čak nekima kojima su stariji djeca možda i spavaju, da sati po kavici u stvarno opuštenom nastavi, da to budu manje grupe i da je stvarno atmosfera, onako pijemo kavu i evo razgovaramo, međusobno pomažemo sebi u toj formaciji i to je toliko vrijedno.
[SPEAKER_01] Evo, pozivam od srca sve koji žele malo oživjeti ovu temu u svom srcu ako su već učili o teologiji tijela, tu nema kraja učenju jer to je jednostavno sve to pismo koje nas obnavlja odnos s Bogom.
[SPEAKER_01] A pozivam i one koji možda su prvi put čuli, kojih je nešto zaintrigiralo ili na Kristoferovoj predavanju ili su čuli sad nešto ili evo dođite, ne bojte se jer ovo je namijenjeno zaista svima i nećete se osjećati, osjećat ćete se dobro došlo kako god i evo od srca želim ljudima da se priključe i da se ne raspune sve strane nego da se uzmu nešto u što ću ulaziti u dubinu jer tamo nas poziva naš dragi Bog.
[SPEAKER_01] Stvoreni smo za odnos s njim i da duboko dođe do našeg srca, ne plitko.
[SPEAKER_00] Evo vi ste govorili i o identitetu, o tome tko sam ja i za sebe osobno i za svakog od nas da treb treba taj nekakav jasnoću imati kako je mene, za što je mene Bog stvorio i tko sam ja, identitet.
[SPEAKER_00] A kad govorite o iscijeljenju identiteta, na što to mislite?
[SPEAKER_01] Pa ja čak manje možda koristim baš riječ iscijeljenje identiteta, to nekako mogu ljudi shvatiti da se mi bavimo nekakvim iscijeljivanjem.
[SPEAKER_01] Evo, ja bih rekla da se dešava indirektno kao što na nekom predavanju, neko je možda došao na Kristoforovo predavanje i na području prihvaćanja sebe doživio neki vid iscijeljenja.
[SPEAKER_01] Ja bih rekla uzdravljanje pogleda na sebe, na svoj identitet i na Boga.
[SPEAKER_01] Često puta je ranjen, često puta mi gledamo Boga kao nekog strogog suca koji nas kažnjava, a isto tako zbog rana i povreda prošlosti, često puta ljudi, moje iskustvo je, ja sam osobno bila u tome da ja nisam sebe mogla prihvatiti.
[SPEAKER_01] Ja sam sebe bila vrijedna jedino kada ja nešto radim, jedino kada ja nešto činim, izvršavam, kad nekog zadivim itede jer to onda znači da ja u svoj osnovni onaj identitet ne vjerujem da sam važna., da sam vrijedna Bogu.
[SPEAKER_01] A kroz sve to pismo, kad nas Bog vraća na početak, on nam želi reći: Ti si vrijedan samo zato što jesi.
[SPEAKER_01] I kad si na dnu sebe, i kad ležiš u lokvi, i kad si jadan, i kad te sve križevi razapnu na križ.
[SPEAKER_01] Jer nekad imamo lijepe trenutke života, nekad stvarno je teško.
[SPEAKER_01] Ja te tad isto toliko ljubim i volim jer samo to što ti jesi, ti si vrijedan i dragocjenjen.
[SPEAKER_01] Ali taj identitet, kad ulazimo dublje, meditativno, jer kroz molitvu, u spoznaju o tome od kud dolazimo i kamo idemo, baš evo svjedočim da se u ljudskim srcima dešava to jedno ozdravljenje pogleda, evo na sebe, na svoj identitet i na druge i na svoju obitelj.
[SPEAKER_01] Znali su ljudi doći na teologiju tijela i ono, jedna gospođa predraga je bila, kaže ja sam sada tako bolja prema svojoj djevojčici koja ulazi u pubertet, ne vičem više kad je nešto sad svačem, ono vidim je da je ona toliko dragocijeno biće i ono i dalje imam taj autoritet i postavljam granice, ali u ljubavi.
[SPEAKER_01] Nemam više ono da ja iz svojih nekih straha ili iz nekog grča.
[SPEAKER_00] A kada žene koje iz vašeg dosadašnjeg iskustva kada dolaze u radu sa ženama, što oni najčešće donose sa sobom?
[SPEAKER_00] Koje terete donose?
[SPEAKER_01] Pa evo mi često na početku imamo, kad smo radili taj program, evo koji će sad biti Trabuni, imamo i anonimni upitnik često puta što mislimo o sebi, o svojem tijelu, kako razmišljamo i to stvarno bude baš onako bolnih priča, od ljudi za koje ne bi nikad mislili, jer kad vidite da se zapravo bore sa dubokim neprihvaćanjem svojega tijela, to ne mora značiti da uopće ima neku kilu viška ili kilu manjka, nego jednostavno se bore sa dubokim neprihvaćanjem tijela, ne mogu prihvatiti svoje tijelo kao hram Duha Svetoga.
[SPEAKER_01] Zatim velike krivnje, recimo majke, supruge, majke puno djece koje imaju i dalje taj osjećaj krivnje da nisu dovoljno dale, da moraju još više, onda vidim često puta borbu sa tim ovim ljudskim obzirima jel kako mene drugi netko vidi, pa onda kao da se ljudi boje ući u tu kontakt sa svojom autentičnošću da ne bi slučajno nešto jel pa onda često puta onako ljudi budu pokunjeni ispod to što Kristofer spominje isto svojim.
[SPEAKER_01] Vidim često puta isto uspoređivanje sa drugima jel danas Instagram, mreže, žene same znaju reći ono stvarno ću sve isključiti, nekad treba jel, jer ovoga jer htio, ne htio, evo ti si sad doma malo proskrovalaš, vidiš, ovo je to postiglo, ovo je to, a to je opet duboko ne prihvaćanje svojih okolnosti jer mi kroz, evo i kroz teologiju tijela i kroz ID-ove govorimo, Bog je tebi dao baš točno taj broj, ono talente, izgled, osobine, otisak prsta koji je samo, koji je tebe potreba za tvoje poslanje, nekoj drugoj ženi, niti njoj tvoje jel.
[SPEAKER_01] I onda, dok god se mi uspoređujemo s drugima, mi gubimo tu, ovaj, propuštamo taj blagoslov biti svoj, obogatiti druge svojim idejama svojom naravi, svojim talentima, svojim otiskom prsta odnosno, s Bogom.
[SPEAKER_01] I to što je sve puno dostupno sada nekad zna biti i zato zamka i uspoređivanje i baš zato je jako važno, nepresušno važno danas se vratiti u taj svoj originalni identitet, na originalne postavke i evo, s Bogom za ruku.
[SPEAKER_01] Jer je to čvrsta stijena koja nas drži u toj jednoj stabilnosti kakvu jesmo.
[SPEAKER_01] Tako da evo to su neke To su neki razni problemi.
[SPEAKER_01] Onda imate puno samaca danas koji traže partnera pa ne mogu naći.
[SPEAKER_01] Pa onda postoje tu velike boli unutra gdje ljudi isto kroz proučavanje teologije tijela, rekao bi čovjek to je za parove.
[SPEAKER_01] Nije.
[SPEAKER_01] Neko dođe, zaista se suočuje sa tom svojom bolom, propusti je, otpusti je i novi čovjek izađe i u Božjoj milosti prolazi te boli, u molitvi prolazi te boli, prihvati propusti i otvori se za ono što Bog dalje želi.
[SPEAKER_01] Jer inače smo i tu stalno otvoreni.
[SPEAKER_01] Ja sam jedina ovo, ja jedina on tu.
[SPEAKER_01] vidimo samo taj problem, a kad vidimo samo taj problem, možda ti Bog ovdje daje keks, kolač, tortu, ti ne vidiš, jer ti se totalno fokusira na to.
[SPEAKER_01] I onda ulaskom u teologiju tijela, u božju perspektivu stvaranja, otkupljenja, početka i vizije čovjeka općenito, čovjek odjednom otvara oči i vidi, kao da počinjemo opet vidjeti.
[SPEAKER_00] Dakle, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, jedan od načina, tako je, da nekog je da bude sam, tako je, i on će ostvariti kroz to samouvjereno bilo kao posvećena osoba, bilo kao like osoba koja cijeli, ali onda ćeš davati negdje drugdje, davati nekom drugome tko nije tvoj muži ili tvoje dijete ili tvoj nećak ili nećakinja.
[SPEAKER_00] Da, dobijete ovo što ste rekli, da sebe prihvatiš, da si ti originalan i zamišljen ovakav kakav jesi i da nije tvoja uloga kopirati nekog drugog već biti originalan, ne kopija.
[SPEAKER_00] Ali danas je to zbilja teško pogotovo mladima, ovim divojčicama osobito ja bih rekla jer uspoređivanje je to stalno, to je toliko, to zbilja mislim zrelim ljudima je to lakše ja bih rekla, ali u ovoj dobi u pubertetu to je zbilja teško.
[SPEAKER_01] To je jako teško i tu se turice stvarno, ja sam bila jedna od tih, ja nisam bila povučena na tom području tako da to sam na svojoj koži osjetila i kroz izgled, da iđeš kroz neke krive stvari i ideš privlačiti pažnju.
[SPEAKER_01] Pa to isto, ja bih rekla da bi trebali isto uvesti malo od kad su djeca još mala, tu jednu retoriku, kad ljudi kažu kako pričati s njima o spolnosti kad su male, pa prvenstveno im govoriš kad su male tebe Bog stvorio.
[SPEAKER_01] Ti si prije rođenja u Božjem srcu bila cijela uronjena.
[SPEAKER_01] Zamisli, tvoje tijelo je toliko sveto, znači tvoje ruke, glava, cijelo tijelo, zamisli tebe Bog htio, svaka tvoja stanica je sagrađena iz Božje dimenzije i gleda kako su tvoje ruke.
[SPEAKER_01] Pričat normalno, kažu sa malom djecom isto, imaš ruku, glava, vagina, noga, nije ništa prljavo, to je sve važan dio tvojega tijela.
[SPEAKER_01] Jel spominjati važnost i da nas je Bog stvorio.
[SPEAKER_01] To je početak.
[SPEAKER_01] Onda kako Bog sebe daruje kroz svoje tijelo, kad je Bog radio čuda, pa onda usporediš i vidiš kako mi svojim tijelom zapravo možemo napraviti neku dobru stvar.
[SPEAKER_01] Jer to su neke kao indirektne stvari koje zapravo te podučavaju da cijeniš i poštuješ svoje tijelo, tuđe tijelo i onda dođu teme spolnosti, bračnog sebe dare itd.
[SPEAKER_01] Ali dijete već onda iznutra zna da je to, evo, da je to dragocjeno, da je to vrijedno, da je on vrijedno.
[SPEAKER_01] Ali ministar, prije puno godina je.
[SPEAKER_00] Puno godina, jedan super način ispričali su.
[SPEAKER_00] Ispričavam i ustvari to John Billings.
[SPEAKER_00] Ona i njegova žena su razvili metodu planiranja obitelji, Billingsove.
[SPEAKER_00] Onda mi jednom priča kako su oni imali devetero djece i jednom je rekao, znaš, kad jesam ta studentica, bila mi je rekla, znaš, ja ću ti reći kako ja prenesem mojoj djeci koliko su predivni.
[SPEAKER_00] Kad on meni dođe i priča mi, na primjer, o vatrometu, vrati se doma i kaže mi, gled, bio Bio sam i sad oduševljen pričat o vatrometu.
[SPEAKER_00] Ja ga pustim da mi to sve kaže.
[SPEAKER_00] A onda kad završi to, kad mi je prenio svoje oduševljenje, ja kažem: Ali, znaš, ti si divan.
[SPEAKER_00] Meni si ti divniji od ovog vatrometu.
[SPEAKER_00] Prekretno.
[SPEAKER_00] Da, jer on ustvari sve ono što to djete ima vezano za vatromet, mu vrati unutra.
[SPEAKER_00] Za njega, to si ti za mene, divan kao vatromet.
[SPEAKER_00] Jer on kaže: I ti kad to ne kroz djetinstvo, nestalno, ali više puta vratiš dijete, to njegovo divljenje nad nečim mu ga vratiš, divljenje njemu na jedan zdrav način naravno, ne neki narcisoidan, onda to dijete da, ovo upravo što ste rekli u sebi imate još čega sam vrijedan.
[SPEAKER_00] Da li ono što ste rekli sada je još jako bitno možda evo za slušatelje ovaj dio da je njega tata prvo saslušao, da je njega vidio, on nije išao njemu, meni je to prije bila jako velika mana.
[SPEAKER_01] Ja idem reći nešto prije nego što saslušam dijete, onda ne, nego jednostavno.
[SPEAKER_01] Žurimo, moramo tumačiti.
[SPEAKER_01] Ali ovo što ste rekli je predivno.
[SPEAKER_01] Znači mi kao roditelji ili sa supružnikom kada idemo razgovarati imamo svoju kavu sa supružnikom ili sa djetetom da uspijemo da možemo stati i saslušati, ali ne saslušati kao tudulista.
[SPEAKER_01] Sad ću vas saslušati jer znam da knjige o psihologiji kažu da ga moram prvo slušati.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, nego da baš, a to je evo teologija tijela pomaže da gledaš osobu stvarno kao dar, kao dragocjeno biće da je vidiš i ta osoba da se osjeća da si nju čuo.
[SPEAKER_01] Ne da se osjeća nego da si ju čuo stvarno i da slušaš kao što je taj otac čuo svoje dijete i onda iz dubine osjetio srce njegovo i prenio, ali ti si tako predivan, ali to je bilo autentično.
[SPEAKER_01] A to je on čuo.
[SPEAKER_01] I onda je to nekako da ga zaliješ cvijećem vodom i onda cvijet otvori latice, evo to je taj neki sindrom.
[SPEAKER_00] U životu kad svašta prolazi od čega bi mi njih htjeli ustvari zaštititi, a ne možemo, mi ih ustvari štitimo s ovim što radimo, što možemo.
[SPEAKER_00] Jer ti kada on to ima u sebi, šta god da dođe na njega, najgore stvari, ono ovo što je dobio ima unutra i to će mu pomoći da se nosi sa svim drugim.
[SPEAKER_00] To su te male sjemenena ljubavi koje mi kao roditelji ono što možemo.
[SPEAKER_01] A poslije dijete ima svoju slobodnu volju, ali to što ti kao sjeme možda nećemo vidjeti sad pa nam je to teško, toliko siješ a ne vidiš ploda, to je na roditeljima vječno.
[SPEAKER_01] Mi bi brzo, mi bi isto brzo, da.
[SPEAKER_00] Mi njima govorimo polako, polako, a mi bi brzo.
[SPEAKER_00] A mi brzimo, da, da, ne može.
[SPEAKER_00] Pa da, Bog je strpljiv, koliko je Bog trebao biti strpljiv sa nama da dođemo do nekih osnovnih stvari.
[SPEAKER_00] Ništa, evo, puno vam hvala, vi ste na ovom razgovoru, mislim da, jako mi je drago bilo sad čuti sve ove brojne aktivnosti na kojima naši gledatelji mogu doznati na vašoj stranici, integrumumumanum, www.integrumumumanum.com.
[SPEAKER_00] Tu mogu pogledati za ove tečajeve koje kreću ove radionice od 16.10.
[SPEAKER_00] i onda kroz 10.
[SPEAKER_00] mjesec i u veljači.
[SPEAKER_00] Evo, ima puno toga zanimljivoga.
[SPEAKER_00] Puno vam hvala na ovom razgovoru i jako mi je drago da ste se usmjerili u ovom smjeru.
[SPEAKER_00] Mislim da je to velik dar i za crkvu i za sve nas da imamo ljude koji ovo šire.
[SPEAKER_01] Hvala Crca na pozivu, lijep pozdrav svima i slobodno se javite ako vas je bilo što dotaknulo ili ako bi se htjeli na ovaj način formirati i poučavati.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_01] Hvala vam.
[SPEAKER_01] Dragi gledi, hvala vam na pozornosti i pozdravljam vas do sljedeće prilike.